title: Where is the cat?
level: advanced
series: cat
symbol: 猫
description: A search for a missing cat leads back to a familiar sweater and an old promise.
note: Explore 原封不动 (yuán fēng bú dòng, untouched), 理所当然 (lǐ suǒ dāng rán, taken for granted), and 悬着的心 (xuán zhe de xīn, an anxious heart).
---
推开家门时，屋里异常安静，我才发现自己早已习惯了那声迎接我的猫叫。 | Tuī kāi jiā mén shí, wū lǐ yìcháng ānjìng, wǒ cái fāxiàn zìjǐ zǎoyǐ xíguàn le nà shēng yíngjiē wǒ de māo jiào. | Opening the door to an unusually quiet home, I realize how accustomed I have become to that welcoming meow.
小白平时总嫌我回来得晚，今天却连一点动静也没有。 | Xiǎobái píngshí zǒng xián wǒ huílái de wǎn, jīntiān què lián yì diǎn dòngjing yě méiyǒu. | Xiaobai usually seems to resent my coming home late, yet today there is not even the slightest sound.
我放下包，先叫了它两声，随后又去厨房看了看。 | Wǒ fàng xià bāo, xiān jiào le tā liǎng shēng, suíhòu yòu qù chúfáng kàn le kan. | I put down my bag, call to it twice, and then go to check the kitchen.
食盆原封不动，窗户也关得严严实实，它究竟能躲到哪里去？ | Shípén yuán fēng bú dòng, chuānghu yě guān de yányánshíshí, tā jiūjìng néng duǒ dào nǎlǐ qù? | The food bowl is untouched and the windows are tightly shut. Where on earth could it be hiding?
桌下那个它最爱的小球滚到了墙角，旁边却没有熟悉的白色身影。 | Zhuō xià nà ge tā zuì ài de xiǎo qiú gǔn dào le qiángjiǎo, pángbiān què méiyǒu shúxī de báisè shēnyǐng. | Its favorite little ball has rolled from under the table into a corner, but the familiar white figure is nowhere beside it.
我越找越着急，连平时从不留意的角落也仔细检查了一遍。 | Wǒ yuè zhǎo yuè zháojí, lián píngshí cóng bù liúyì de jiǎoluò yě zǐxì jiǎnchá le yí biàn. | Growing more anxious as I search, I carefully check even the corners I usually overlook.
早上出门时，我好像接了一个电话，会不会就是那时忘了关门？ | Zǎoshang chū mén shí, wǒ hǎoxiàng jiē le yí ge diànhuà, huì bu huì jiù shì nà shí wàng le guān mén? | I seem to remember answering a call as I left that morning. Could that be when I forgot to shut the door?
这个念头刚冒出来，我就忍不住责怪起自己的粗心。 | Zhège niàntou gāng mào chūlái, wǒ jiù rěn bu zhù zéguài qǐ zìjǐ de cūxīn. | As soon as the thought occurs to me, I cannot help blaming myself for being careless.
正准备出门继续找时，我忽然想起，昨天整理衣柜时曾把门留了一条缝。 | Zhèng zhǔnbèi chū mén jìxù zhǎo shí, wǒ hūrán xiǎng qǐ, zuótiān zhěnglǐ yīguì shí céng bǎ mén liú le yì tiáo fèng. | Just as I prepare to keep searching outside, I suddenly remember leaving the wardrobe door slightly open while tidying it yesterday.
我停下脚步，屏住呼吸，卧室里果然传来了一阵细微的响动。 | Wǒ tíng xià jiǎobù, bǐng zhù hūxī, wòshì lǐ guǒrán chuán lái le yí zhèn xìwēi de xiǎngdòng. | I stop and hold my breath. Sure enough, a faint rustling comes from the bedroom.
直到拉开衣柜，看见那对半睁的眼睛，我悬着的心才终于放了下来。 | Zhídào lā kāi yīguì, kànjiàn nà duì bàn zhēng de yǎnjing, wǒ xuán zhe de xīn cái zhōngyú fàng le xiàlái. | Only when I open the wardrobe and see those half-open eyes does my anxious heart finally settle.
它窝在我的旧毛衣上，一脸无辜，仿佛这一切都理所当然。 | Tā wō zài wǒ de jiù máoyī shang, yì liǎn wúgū, fǎngfú zhè yíqiè dōu lǐ suǒ dāng rán. | It is curled up on my old sweater, looking innocent, as though all of this were perfectly natural.
那件毛衣早已不合身，我昨天还犹豫着要不要把它送走。 | Nà jiàn máoyī zǎoyǐ bù héshēn, wǒ zuótiān hái yóuyù zhe yào bu yào bǎ tā sòng zǒu. | The sweater has not fitted me for a long time, and just yesterday I was wondering whether to give it away.
可小白刚到我家时，正是裹着这件毛衣，在我怀里睡着的。 | Kě Xiǎobái gāng dào wǒ jiā shí, zhèng shì guǒ zhe zhè jiàn máoyī, zài wǒ huái lǐ shuìzháo de. | Yet when Xiaobai first came to my home, it was wrapped in this very sweater when it fell asleep in my arms.
原来，我早已不需要的东西，对它来说仍然是最安心的地方。 | Yuánlái, wǒ zǎoyǐ bù xūyào de dōngxi, duì tā lái shuō réngrán shì zuì ānxīn de dìfang. | It turns out that something I no longer need is still the place where it feels safest.
我把毛衣连同小猫一起轻轻抱出来，安置在床边的小篮子里。 | Wǒ bǎ máoyī liántóng xiǎo māo yìqǐ qīngqīng bào chūlái, ānzhì zài chuáng biān de xiǎo lánzi lǐ. | I gently lift out the sweater with the cat and settle them in a little basket beside the bed.
“这次不收走了，”我低声说，也不知道它有没有听懂。 | “Zhè cì bù shōu zǒu le,” wǒ dīshēng shuō, yě bù zhīdào tā yǒu méiyǒu tīng dǒng. | “I won't put it away this time,” I whisper, not knowing whether it understands.
小白把头埋进毛衣里，安心地闭上眼睛，而我终于也能安静地坐下了。 | Xiǎobái bǎ tóu mái jìn máoyī lǐ, ānxīn de bì shàng yǎnjing, ér wǒ zhōngyú yě néng ānjìng de zuò xià le. | Xiaobai buries its head in the sweater and contentedly closes its eyes, and at last I, too, can sit down in peace.
